alors on va retrouver maintenant SCHL Malka Malka qui est journaliste il est actuellement journaliste sur plusieurs journaux français je pense à Sud Radio je pense qu'il intervient aussi sur Radio J et puis il également il écrit dans le Figaro box pour nous parler de la laïcité à la française d'abord sch Balka a écrit un livre qui s'appelle Dieu Macron et la République quelque chose comme ça je crois que je les ai pas mis dans l'ordre et la licité à la française quelle est sa spécificité pourquoi on va parler de la léité à la française ben tout simplement parce qu' il y a eu une mini tempête donc une tempête dans un mini ver d'eau lors de l'allumage de la première bougie de me Schlomo Malka bonjour on vous connaît
vous êtes un journaliste émérite de la fréquence juif mais également vous intervenez sur Sud Radio vous intervenez par écrit cette fois-ci dans le Figaro Vox et vous allez nous parler de la laïcité à la française parce qu'il y a une laïcité à la française complètement différente des définitions que ce soit aux États-Unis en Angleterre ou même en Israël alors justement ma première question chom Malka est qu'est- qu'est-ce que la laïcité à la française quelle serait une bonne définition de la laïcité à la française bonjour William et bonjour bonjour à tous la laïcité c'est une spécificité française ça ça n'existe nulle part dans le monde et et et certainement pas en Israël donc les gens ont toujours un peu de mal à à à à
comprendre euh cette notion euh mais c'est une notion qui a était intégré dans euh dans dans dans la conscience des euh des religions ou des religieux euh en France des religieux et des laïques c'est une loi qui date de 1905 et qui établit que euh il y a une séparation entre les euh religions et l'État entre les Églises et l'État euh elle garantit la liberté de culte euh mais elle ne reconnaît cette loi euh ni ne subventionne aucun culte la euh laïcité implique la neutralité de l'État l'État est neutre par rapport au euh au culte mais donne au culte la possibilité de s'exprimer et de s'exercer là c'est sur l'ensemble du territoire excepté le excepté la l'Alsace et la Moselle qui ont un statut particulier
qui relève du Concordat établi par Napoléon Bonaparte comme les consistoires à la fois protestant et juifs on les doit à euh Napoléon bonapar mais le le Consistoire n'est pas euh subventionné comme comme vous le savez très bien sauf à sauf en Alsace et Mosel et il faut dire que euh ça a été long bon c'est une c'est une loi qui a presque 120 ans mais euh qui a été é bien qui a été bien reçu au départ par les catholiques par les protestants par les juifs ils ont mis du temps à s'aclimater à à cette loi mais ils ont fini par euh réussir les musulmans qui n'étaient pas dans le dans le territoire national à l'époque où euh ou qui n'était pas en nombre à l'époque où la la loi a été dicté euh ont eu du mal avec et ont toujours
aujourd'hui euh du mal de à à à appliquer cette cette loi et même à la comprendre euh de sorte que le euh eu la loi a été appliquée pour les Juifs euh avec beaucoup de souplesse c'est-à-dire euh on était arrivé à trouver des arrangements euh par exemple euh c'était pas mon cas mais c'était le cas de ma sœur qui allait dans un une école euh publique et comme elle était la fille d'un Rabin elle disait je ne veux pas écrire je veux venir parce que je veux pas rater les cours mais je ne veux pas écrire et alors on s'arrangeait comme ça où les euh kipotes étai étaient tolérés alors que aujourd'hui ell sont euh elles ne sont pas euh elles sont remises en question et elles sont remise en question parce que tout d'un coup tout
le monde s'est crispé alors que ça allait très bien avec les autres religion mais l'arrivée de l'islam qui a eu des difficultés avec la euh avec la loi de 1905 et avec la compréhension de la la laïcité a fait que tout le monde est est tendu et que aujourd'hui il suffit de d'allumer une petite bougie de hanoua euh à l'Élysée pour que ça fasse une grande une grande ça déchaîne les passions d'un côté comme de l'autre et justement pourquoi ce pourquoi cette tempête dans une mini fiole de hananoua à l'Élysée qu'est-ce qui était interdit aussi interdit que cela il y a bien des allumages par les khabad par les par les lubavich un peu partout dans Paris depuis des années ça il y a jamais eu de problème et tout d'un coup le GRF le
grand Ramin de France à une une une je crois que c'était la première bougie de hanoua à l'Élysée euh les gens de gauche sont vent debout et je pense que la l'extrême droite aussi enfin je ne sais plus là ça a provoqué un toilet terrible pourquoi alors précisément parce que euh je veux dire ça aurait pu passer comme quelque chose d'assez anodin et après tout ça se fait au au aux États-Unis on voit euh monsieur Monsieur Obama ou même aujourd'hui monsieur le Président Biden allumé une bougie ça fait pas ça suscite pas un tolet et ça fait problème en France parce que tout le monde est chatouilleux sur ce sur cette affaire et euh alors qui a si vous me demandez mon avis dans le contexte actuel où il y a
où la laïcité est en est en débat très régulièrement euh ça n'était pas nécessairement une bonne idée est-ce que c'est le Grand Ravin euh raahim Corti qui l'a qui l'a soufflé à l'oreille de du président Macron est-ce que c'est Emmanuel Macron qui a eu lui-même cette idée je ne sais pas c'était pas l'idée euh du du du siècle euh et en tout cas c'est cétait inédit aussi curieux que ça puisse paraître c'était inédit en France jamais on avait fêter un je veux dire marquer une fête religieuse par des par l'allumage d'un d'une bougie de hanoua à à l'Élysée même d'ailleurs si vous avez vu les si vous avez vu les images vous avez vu que le le président était un peu dans son cant à soi il et et il était pas
était pas au centre des choses il était il assistait un peu passivement à à à à à cette affaire il était pas très il était pas très joiss euh cela dit euh ça a suscité effectivement euh un toolé il y en a d'autres qui ont considéré que c'était pas que c'était pas non plus je veux dire une affaire que de d'allumer une Lucio comme dit mon ami Jean-François je Jean-François colossimo qui est un grand éditeur et qui a fait un papier pour dire une luciole à l'Élysée la belle affaire alors évidemment il y a des gens qui ont considéré que c'était pas tellement c'était pas tell grave d'autant que on a essayé de minorer la chose en disant différentes ch on a dit que c'était un signe adressé à la communauté juive pour
se faire pardonner l'absence à la manifestation contre l'antisémitisme il s'en est voulu de ne pas avoir été présent et donc il essaie de réparer des choses en allumant une une bougie de Hanuka mais euh il s'est pas aperçu que la communauté juive dans son ensemble ce qu'elle aurait préféré c'est qu'il aille à la manifestation contre l'antisémitisme et qu'il et et le fait d'allumer une bougie c'est c'était bien gentil mais c'était pas c'était pas nécessairement le bon moment pour pour faire ça on a fait valoir aussi qu' il s'est déjà produit il s'est déjà produit que le président invite reçoivent à l'Élysée les représentants religieux par exemple le 1er janvier prochain il recevra pour les vœux de fin d'année
les vœux de la nouvelle année plutôt et il va recevoir les représentants religieux à à à à l'Élysée mais ça n'est pas la même chose ça n'est pas une manifestation de de type religieux on a fait valoir aussi qu' s'agissait faut le dire de la remise de d'un d'un prix le prix de le prix de jacubovitz et donc euh que qu'il y avait une qui avait effectivement on a dit aussi que c'était une que Hanuka est une fête cultuelle culturelle plutôt que cultuelle ce qui n'est pas ce qui n'est pas très convainquant parce que on a beau on a beau trouver que il y a des symboles qui sont qui sont universelles la lumière et cetera c'est pas pour autant que ça n'est pas une fête religieuse voilà pour toutes ces raisons
ça a suscité un débat j'ai j'ai une question est-ce que selon vous c'est vraiment le fait que ça se passe à l'Élysée qui soit problématique ou c'est la présence du président parce qu'on a de nombreux exemples où des maires ou des ministres peuvent assister à différentes manifestations religieuse chrétienne musulmane ou juive oui euh alors le problème des mairies bon il y a il y a il y a le problème de il y a le problème de du sapin de Noël dans dans les mairies euh ça ça existe mais euh le problème c'est que là aussi on essaie de présenter les choses comme si Noël euh était devenu avec le temps euh une fête de nature culturelle c'est devenu ça appartient au patrimoine du euh c'est pas nécessairement ça ne
revait pas nécessairement un caractère religieux c'est plus patrimoniel ou c'est plus culturel donc c'est plus de nature à à favoriser la consommation il y a pas tellement de Ben évidemment il y a il y a un aspect religieux mais on peut présenter ça de de manière de manière à faire passer pour quelque chose qui rassemble et et qui n'est pas spécifiquement religieux il y a il y a il y a pas eu jusqu'à présent si il y a il y a un arbre de Noël depuis Chirac d'ailleurs à la à l'Élysée mais Chirac avait fait passer ça par le billet d'une d'un sucterfuge c'est que il souhaitait que dans la crèche de l'Élysée on puisse il y a une crèche à l'Élysée comme il y a un jardin d'enfants et cetera et et donc que le le le le le
sapin de Noël entrit à l'Élysée mais sous cette forme là sous cette forme de présentation des vœux et puis amusement pour les pour pour pour les enfants et les bébés de la crèche euh donc là aussi on joue sur le double aspect cultuel culturel euh c'est c'est la même chose aussi vis-à-vis des de la communauté juive on ne subventionne jamais quelque chose qui moi je vais à la synagogue qui est pas loin d'ici du lieu où je me trouve et qui est à l'avenue de Versailles qui est dirigé par le fils du grand Rabin euh David Messas et euh dans cette synagogue il y a tout ce qui relève de la synagogue propre et tout ce qui relève d'un parce que il y a un un un musée de l'eau qui est tenenant à la synagogue mais qui est en train d'être
pris en charge par la synagogue pour y faire des des événements culturels on m'a demandé d'ailleurs avec Rotel griev avec Éric toéano de participer aux événements que nous que nous créons là-bas mais autant la synagogue né euh sur entionné que par les les fidèles et il y a pas un sous qui vient de là ni de la mairie ni de ni évidemment du du gouvernement sauf s'il y avait une école s'il y a une école il y aurait la possibilité mais à travers ces événements euh le la synagogue à avaD Shalom c'est comme ça que ça s'appelle va essayer d'avoir un peu de de subvention euh de la euh de la mairie euh euh qui qui a d'ailleurs euh qui a d'ailleurs donné son accord pour aider un peu l'organisation proprement culturelle
mais en insistant bien que c'est euh des événements culturels si on invite euh euh un un un un un Israélien euh du chasse à à à à faire une à faire une communication ça sera pas considéré comme un événement culturel c'est ça le la distinction euh qui est faite et sur laquelle euh fonctionne euh autant euh à l'Élysée que à la synagogue à vatchalom Chlomo malquin euh est-ce que il y avait pas euh finalement dans cette cette tempête dans un mini mini verdo comme l'a dit mon ami William il n'y avait pas aussi cette euh cette référence au livre que vous vous avez vous avez écrit avec avec Victor Malka votre frère euh le grand désarrois et d'ailleurs nous étions rencontrés à Nice pour pour cette raison au sujet de la
déradicalisation et de la la la la vivacité de la communauté juif de Nice et et et vous disiez et vous disiez Chlomo que euh il y avait dans ce dans ce livre vous et votre frère il y avait un finalement un une communauté juif qui était un petit peu à à la recherche de son euh à la recherche de son chemin à venir et ceux qui allaient partir faire leur allias ceux qui allaient rester et se fondre voir s'effacer et puis ceux qui allit combattre pour préserver une communauté est-ce que on n est pas aujourd'hui encore plus dans l'extrême où finalement il y a déjà beaucoup de monde euh qui qui sont partis et c'est pas qu'un seul tierre et que finalement les de tiers qui restent ben c'est encore des gens qui se
cherchent oui c'est un c'est un livre que c'est une enquête que nous avons faite avec mon avec mon frère et nous avons fait deux livres ensemble nous avons fait un livre sur israak Rabine qui s'appelait Shalom Rabine et où nous disions notre attachement à à à cet homme et à ce qu'il a apporté à l'histoire d'Israël et le deuxième c'est effectivement ce que vous évoquez c'est-à-dire euh ça s'appelait le grand des le grand désarroi une enquête sur les Juifs de France B ce désarroi il est ce désarroi et il est encore là c'est aggravé même mais je vais vous dire quelque chose qui va vous étonner c'est pas la laïcité qui plonge les Juifs de France dans l'embarras et dans le désarir c'est au contraire les
atteintes à la laïcité et ces atteintes à la laïcité euh elles sont de plus en plus nombreux pas seulement le fait que le foulard à l'école laba à l'école tous ces problèmes qui rejaillissent à chaque fois et euh pas seulement ou ou la quiipa pas seulement ça c'est euh c'est les atteintes qui font c'est les actes d'antisémitisme qui sont en train de le le président du CRIF parle d'un tsunami d' antisémite et et il a pas tort mais parmi ces beaucoup de d'abord une grande partie des Juifs qui étaient dans les écoles publiques et et qui qui fréquentaient les écoles publiques euh n'y vont plus il y a plus de Juifs aujourd'hui à cause des brimades à cause des actes antisémites il y a plus de Juifs dans surtout dans en sain
saintemie mais à travers tout le à travers tout le territoire et les Juifs sont obligés de d'aller soit dans des écoles juives soit dans des écoles privées il y a l'école juive tenez-vous bien l'école catholique tenez-vous bien et la première école juive en France c'est là où il y a le plus de Juifs et et c'est valable aussi d'ailleurs pour les musulmans il y a de plus en plus de musulmans qui quittent l'école publique et qui vont euh vers l'école privée euh donc il y a ça et ça c'est des à chaque fois des atteintes à la bon je parle même pas de la discipline du manque d'autorité et cetera de l'absence d'autorité et euh le fait que certains sujets ne peuvent pas être abordés ou ne peuvent être
abordés qu'avec beaucoup beaucoup de précautions euh par exemple la Choa bien entendu qui donc il y a des profs qui se battent il y a des profs qui se battent mais le résultat est là donc et c'est pas le fait d'être astreint je suis de ceux qui pensent que la laïcité protège les Juifs de France elle les a protégé depuis le début en instaurant une égalité en en garantissant l'exercice du culte et cetera elle les protège mais ce qu' ne ce qui les met en danger c'est précisément le fait de de ces atteintes continuelles euh contre la laïcité et qui vont en se développant Chlomo Malka merci merci de ton intervention merci merci merci à vous merci à vous et bon courage merci au revoir au [Musique]
revoir il y a quelque chose que après avoir parlé avec Chomo Malka il y a quelque chose quand même qui qui m'a manqué moi c'est c'est la spiritualité c'est c'est je je me souviens à Paris de ces de ces grandes mnerotes ces grandes ranouquiot qu'on mtait à Franklin Roosevelt avec des multiplex Sydney New York Paris et on était fier d'être à Paris pour voir ça on est on est maintenant ici en Israël qu'est-ce que tu en penses toi de ce bah par rapport à ce qui s'est passé à Hanuka et et à l'événement qui a eu lieu à l'Élysée qui en vérité ça semble anodin mais c'est un événement majeur je m'explique il y a eu au fil des années des allumages qui ont été faits comme ça a été précisé aux États-Unis avec les
les présidents et cetera et ça n'a jamais posé de problème bien au contraire mais en France ça ne s'était jamais fait pour diverses raisons dont la raison de la laïcité ce que on peut très bien comprendre depuis le le 7 octobre il arrive des choses et surtout le 7 octobre a été un événement qui nous a échappé on NAA pas compris comment une chose pareille a pu avoir lieu et je me suis dit tiens c'est c'est intéressant de voir comment Dieu euh s'il le décide euh peut faire en sorte que les choses arrivent même si on a tout cadenassé pour que ça n'arrive pas et l'événement à à l'Élysée pour Hanuka a été intéressant parce que le même jour enfin dans la même semaine je suis tombé sur un un un mot
que le Rabi de lubavic avait dit en 1991 exactement à la même époque concernant la France qu'est-ce qu'il avait dit il avait dit une chose très intéressante il avait dit que que la transformation en un lieu de torora de la France tsarfat dont la valeur numérique la Gamat tria et 770 qui fait allusion à l'etsem à l'essence marquera le terme de l'élévation du monde on est en 91 hein alors se réalisera la promesse selon laquelle des sauveurs montront sur le mononde Sion pour juger le mononde essave et le règne sera à Dieu lors de la délivrance complète et finale par notre juste machiar qui brisera toutes les limites et j'ai fait automatiquement la relation entre cet événement qui était improbable
qui n'aurait pas dû se passer mais qui s'est tout même passé ah bon avec son lot de de de de polémique euh dans un verre d'eau mais ça ça ça vient clairement montrer que en France tarfat qui est qui est en vérité la France est la base de tout le développement euh euh et et et et l'explosion de du judaïsme en diaspora c'est la France qui détient les les grandes clés de cela parce que la France justement état laïque et cetera contient des des grandes forces de révolution de c'est pas pour rien que le Rabi a repris la Marseillaise par exemple parce que c'est un pour proclamer la la royauté divine parce que justement la France contient détient les clés certaines clés qui sont liées à la délivrance et le fait que cet événement
là se soit passé à l'Élysée de cette manière-là de façon complètement incongrue quand je le lis à ce que le Rabi a dit il y a plus de 30 ans me donne un espoir gigantesque sur le fait que nous vivons actuellement effectivement les prémiss de la délivrance pas simplement du peuple juif mais du monde entier et pour moi il y a pas vraiment il y a pas du tout de polémique au contraire il y a quelque chose d'assez merveilleux qui vient de se réaliser même si peu de personnes le verront ou peu de personnes le comprendront mais il faut savoir lire entre les lignes des événements que l'histoire nous propose et çaen est un exemple parfait il y a une symbolique toute particulière aussi autour de cette
fête de Hanuka dans la mesure où c'est la fête qui a un écho publicique contrairement aux autres fêtes qui sont des fêtes familiales ou purement religieuses et que c'est la Fête de la Victoire quand on pense aux autres manifestations religieuses sont des manifestations autour du don de la Torah autour de la destruction du Temple Hanuka c'est une victoire mais Hanuka j'ai même envie de vous dire que c'est c'est pas du domaine du religieux ça a été une une guerre une la guerre qui s'est passée pendant dans l'époque de Hanuka on on on était pas dans le domaine du religieux on était dans dans dans quelque chose de complètement euh euh différent la preuve c'est qu'aujourd'hui on allume Hanuka aux yeux du monde devant tout le monde
et avec avec joie et fierté comme si ces lumière là était en vérité destiné à tout à chacun donc on n'est pas dans quelque chose de religieux comme la la fête de de de de de souscotte pourrait l'être ou la fête de de de rochashana ou que sais-je ou de pessar on est dans vraiment quelque chose qui vient libérer qui vient libérer des fréquences qui vient libérer des ondes et c'est pas pour rien que le Rabi a fait en sorte que cette cette fête soit promue au monde entier de la sorte comme comme il a comme ça a été fait dans les années 90 on aurait pu penser que par exemple la fête de soucotte on aurait dû on aurait pu faire la même choses construire des grandes cabanes en bas de la tour eel et et et faire le la même idée non fait
pour ces fêt là ça s fait pour Hanuka donc oui ça se ça se rejoint à ça dans le sens où Hanuka est effectivement au-delà d'une fête religieuse une fête de de de de lumière pour tout le monde alors c'est c'est bien dit c'est c'est c'est joli comme tout quand on l'entend comme ça et et et en même temps moi je peux pas m'empêcher de de me dire mais on est arrivé au bout mais le bout pour moi c'est pas la fin c'est le début de quelque chose oui alors mais on est arrivé au bout euh on a fait tout ce qu'on a pu en tant que juif français à à tous les points de vue on a accepté le le le le le conshistoire le saanedrine qui aurait dû se faire même projet napoléonien et cetera on a tout accepté on a accepté de
mettre le mot République une prière pour la République dans nos dans notre dans notre dans notre dans nos prières du jour pour nos prières quotidiennes et et vraiment le le le Juif a montré son son c'est ce que disait Chomo Malka son même son acceptation de de de de ce qui était la laïcité et un espace qui préservait les cult qui préservit bon avec un principe d'assimilation avec un principe d'assimilation tu as raison gér mais làimpression et je te rejoins que le 7 octobre on est arrivé au bout du bout c'estàdire quelque chose de disruptif quelque chose qui qui n'aurait jamais dû arriver un porome imaginez un porome en 2023 au au 21e siècle et et dans le même temps quelque chose où on voit excusez-moi mais il l'a dit un
petit peu chumau malquin mais où le président de la République est est presque dans une attitude de quant à soi de de de de de recul en retrait comme si il nous laissait une petite place alors qu'encore une fois moi je me rappelle quand les Rabad à Paris avec une liberté et une joie s'installer à Nice aussi d'ailleurs aussi s'installer puis tout le monde était joyeux juif et non juif d'ailleurs et là j'ai trouvé quelque chose qui était comme si on était arrivé au bout maintenant il faut passer à autre chose et c'est peut-être là que ces 450 % de candidats à l'alia finalement moi là ça me rend le sourire ça me rend le sourire parce que je me dis on est au début de quelque chose c'est vrai ça fait plaisir vu que les
chiffres n'étaient pas les mêmes il y a encore quelques temps donc effectivement on a l'impression de euh parce que on aurait pu penser que ça aurait créé l'inverse euh que que les gens aent peut-être a des craintes de faire leur leur Allien et on voit que c'est c'est c'est tout à fait différent et euh c'est en ce sens que oui effectivement on arrive non pas à la fin de quelque chose mais au début de quelque chose